Temos os fundos imobiliários, os chamados FIIs, que permitem investir no mercado imobiliário
sem comprar um imóvel físico.
Como que é isso? Como é que funciona?
Muita gente sempre diz, olha, um dos melhores investimentos são os imóveis,
ou é o setor imobiliário.
Então é diferente da pessoa ir lá e comprar um imóvel para ela.
Comprou o imóvel, agora ela é dona do imóvel.
Quando nós estamos falando de fundos de investimentos imobiliários,
a gente não está dizendo que a pessoa vai e compra um imóvel.
A gente está dizendo que ela investe em um fundo onde tem muitos outros investidores,
naquele mesmo fundo, que colocaram dinheiro ali também,
para aí sim, através do fundo de investimentos, investir em outros imóveis.
Isso é muito comum, por exemplo, em shopping centers,
ou em grande rede de hotéis,
ou em grande rede de lajes corporativas,
que alugam essas lajes corporativas para as empresas.
Então, ao invés do investidor ir lá e comprar um imóvel,
ele adquire, através do fundo de investimento, uma pequena cota,
um pequeno pedaço,
daquele empreendimento,
daquele imóvel ou daqueles conjuntos de imóveis.
Então, quando eu falei de shopping center, por exemplo,
muitas vezes, um investidor em um fundo de investimento,
de repente, ele passa a ser um dos donos daquele empreendimento do shopping center,
não através diretamente de ser dono do imóvel,
mas através de ter uma aplicação em um fundo de imóvel.
E aqui, como se fossem esses rendimentos,
é como se fossem recebendo aluguéis mensais,
através de dividendos,
e geralmente isentos de imposto de renda.
Então, vai tendo o rendimento.
A partir do momento, pensa em um grande shopping center.
Um grande shopping center, ele aluga as lojas
para diversas empresas.
Para diversas empresas que atuam no varejo.
Então, todo mês o shopping center vai tendo os seus rendimentos.
Se o dono do shopping center é um fundo de investimento,
depois ele remunera, então,
o fundo de investimento com os dividendos,
e aí isento de imposto de renda.
Perfeito?
Então, tem essa vantagem, também,
de que fundos imobiliários têm a isenção de imposto de renda.
Nós temos também Exchange Traded Funds,
os chamados ETFs.
Não é um nome em inglês aqui,
mas é conhecido como ETFs,
que são fundos que replicam índices como o Ibovespa,
o índice aqui da bolsa de valores aqui da B3,
chamado Ibovespa,
ou do Standard Poor's 500,
que é um índice da bolsa dos Estados Unidos,
por exemplo,
oferecendo, então, uma diversificação com baixo custo.
Então, ETFs também passa a ser uma opção de investimento,
mas como ele é renda variável,
ele está sujeito à variação de mercado do Ibovespa,
que é ligado a todas as ações da B3,
ele pode subir como pode cair.
Da mesma forma,
o Standard Poor's 500,
que também pode subir ou pode cair,
então, por isso tem essa característica de renda variável.
Aqui fala de baixo custo,
porque ele tem esses investimentos,
então, ele está atrelado a alguns índices,
não só locais,
mas até mesmo internacionais,
mas sem ter o custo de investimentos
em mercados globais e mercados internacionais.
Nós temos as chamadas BDRs,
que são títulos que representam ações
de empresas estrangeiras,
como as gigantes Apple ou Google,
negociados na bolsa brasileira.
Então, dentro da bolsa brasileira,
é possível ter acesso
a esses títulos ligados a empresas estrangeiras,
mas negociando aqui no Brasil.
Mas, de novo,
são ações, então são renda variável.